+++
+++

{{ youtube(id="hEbVtimsoJQ", class="youtube") }}

# Инструкции

## 1. Объяснение страниц сайта

### Стартовая страница (Browse)

На этой странице пользователь может просмотреть весь список из более чем 2200 конструкций, включенных в Русский Конструктикон. Запись каждой конструкции в списке включает ее Номер, Имя (обобщенную формулу) и Иллюстрацию. Некоторые номера конструкций не следуют подряд друг за другом. Это не ошибка, а результат длительного процесса сбора конструкций и удаления дублирующих друг друга единиц на более поздних стадиях.

Список конструкций помещен в отдельном окне справа, где его можно прокрутить вниз или вверх, выбрать из него отдельную конструкцию и нажатием на нее открыть ее описание. Под описанием конструкции расположена кнопка “Show additional information”, которая открывает дополнительную информацию о конструкции.

Пользователь может искать конструкции, вводя любую последовательность символов  в поисковую строку слева. Здесь можно задать точный поиск по элементам, входящим в состав конструкции. Можно ввести ввести слово или словоформу или обозначения категорий типа NP, Dat, Pfv (см. список сокращений). Результаты поиска появятся в окне справа, где прежде помещался весь список конструкций.

NB! Загрузка страницы может  занять несколько секунд. Если вы ждете слишком долго, попробуйте открыть сайт в другом браузере.


### Дневная порция (Daily Dose)

На этой странице пользователь может выбрать уровень владения языком и нажатием кнопки “Get random records“ получить случайную подборку из пяти конструкций этого уровня. Такая обозримая порция конструкций может использоваться студентами РКИ для самостоятельной работы. Как и на стартовой странице, пользователь видит Номер, Имя и Иллюстрацию конструкции, а полную информацию о конструкции получает при нажатии на нее.


### Продвинутый поиск (Advanced Search)

На этой странице пользователь может задать поиск конструкций по различным параметрам, которые можно комбинировать. Описание категорий, доступных для поиска, смотри в отдельных разделах инструкций.


### Инструкции по-английски (Instructions (English))

Эта страница содержит инструкции для пользователей на английском языке.


### Инструкции по-русски (Instructions (Russian))

Эта страница содержит инструкции для пользователей на русском языке.


### О проекте (About)

Эта страница содержит информацию о ресурсе и разработчиках.

---

## 2. Сокращения и символы

Запись каждой конструкции включает ее Имя и Иллюстрацию: напр., **найти-Pst NP-Acc!** – _Нашли развлечение!_ Имя конструкции представляет собой обобщенную морфосинтаксическую формулу, которая обычно включает фиксированные лексические элементы (**якорь**) и грамматические **слоты**, которые мы обозначаем при помощи широко используемых сокращений типа NP, VP и др. При необходимости, мы указываем морфологические характеристики как лексических (якорных) элементов, так и слотов, используя при этом систему сокращений, принятую в Лейпцигских правилах глоссирования.

|   Обозначение   |     Объяснение     |
|-------------|---------------------|
|      1      |    первое лицо     |
|      2      |    второе лицо    |
|      3      |    третье лицо    |
|      ()     |    факультативный элемент конструкции |
|      /      |    альтернативные элементы конструкции |
|      ~      |    редупликация (повторение элемента, обычно повторение слова или морфемы) |
|      Acc    |    винительный падеж    |
|      Adj    |    имя прилагательное     |
|      Adv    |    наречие           |
|      Anim   |    одушевленное       |
|      Bare   |    чистая основа глагола (напр., _прыг, шлеп, скок_) |
|      Cconj     |    сочинительный союз |
|      Cl     |    клауза |
|      Cmp     |  сравнительная степень |
|      Cop     |  связочный глагол |
|      Cvb     |   деепричастие |
|      Dat     |   дательный падеж |
|      F       |    женский род |
|      Fut     |    будущее время   |
|      Gen     |    родительный падеж |
|      Gen2    |   родительный части, партитивный генитив |
|      Imp     |    повелительное наклонение |
|      Inan    |    неодушевленное |
|      Ind     |    изъявительное наклонение |
|      Inf     |    инфинитив |
|      Ins     |    творительный падеж |
|      Ipfv    |    глагол несовершенного вида |
|      Loc     |    предложный падеж |
|      M       |    мужской род |
|      N       |    женский род |
|      N-      |    не- (напр., Nsg= не-единственное число, Npst= не-прошедшее время)|
|      Intj    |    междометие |
|      Nom     |    именительный падеж |
|      Noun    |  имя существительное без зависимых, часто в составе редупликативных конструкций |
|      NP      |    именная группа |
|      NumColl |  собирательное числительное (напр., _двое, трое_) |
|      NumCrd  |  количественное числительное (напр., _один, два_) |
|      NumOrd  |  порядковое  числительное (напр., _первый, второй_) |
|      Pfv     |    глагол совершенного вида   |
|      Pl      |    множественное число   |
|      PP      |   предложная группа |
|      Pred    |  предикатив или категория состояния |
|      Prep    |    предлог |
|      PronDem |  указательное местоимение (напр., _это, то_) |
|      PronInt |  вопросительно-относительное местоимение (напр., _кто, что, какой, который, каков, чей, когда, где, куда_) |
|      PronPers|  личное местоимение (напр., _я, мы, ты, вы, он, она, оно, они_) |
|      PronPoss    |  притяжательное местоимение (напр., _мой, твой, наш, его, ее, их_) |
|      Prs     |    настоящее время     |
|      Pst     |    прошедшее время     |
|      PtcpAct |  причастие действительного залога |
|      PtcpPass| причастие страдательного залога |
|      Sbjv    |  сослагательное наклонение |
|      Sconj   |  подчинительный союз |
|      Sg      |    единственное число |
|      Short   |  краткая форма |
|      Superl  |  превосходная степень |
|      Verb    |   глагол без зависимых (часто в конструкциях с глагольными приставками) |
|      Voc     |   вокатив, звательная форма |
|      VP      |   глагольная группа |
|      XP      |   любая фразовая группа (слот, который может быть NP или VP или AP или PP) |

---

## 3. Правила записи имени конструкции

Слоты и морфологические характеристики в имени конструкции основаны на данных Национального корпуса русского языка. Когда корпусных данных оказывалось недостаточно, использовались результаты интернет-запросов.

Мы придерживаемся следующих правил в представлении синтаксической структуры конструкций.

1. Если конструкция содержит именную группу (NP), которая может употребляться не только в функции предикатива в именительном падеже, но и в других функциях (например, в роли объекта или инструмента), где она маркируется косвенным падежом, то падеж в формуле конструкции не указывается: **NP на нуле** (_Иммунитет на нуле_ vs. _Выписали пациента с иммунитетом на нуле_).

2. Если конструкция содержит именную группу (NP), которая употребляется в рамках этой конструкции только в предикативной функции и при связке в настоящем времени маркируется именительным падежом, то она указывается в формуле конструкции как NP-Nom (= именная группа с вершинным существительным в именительном падеже): **NP-Nom Cop NP-Nom VP-Inf** (_Он мастер готовить_).

3. Возможную замену именительного падежа на творительный для именной группы в предикативной функции при связке в прошедшем или будущем времени мы считаем общим правилом грамматики русского языка и указываем эту особенность в поле комментария с примерами: _Он был мастером готовить_.

4. Мы включаем связку в имя конструкции только в тех случаях, когда связка может употребляться в различных временны́х формах, а не только в настоящем времени: **NP-Nom Cop не очень** – _Для стоянки место не очень_ (прош.: _было не очень_; буд.: _будет не очень_).

5. Если конструкция содержит одиночное имя существительное, а не именную группу (NP), то в формуле конструкции оно указывается как Noun. Как правило, это касается конструкций с редупликацией имени существительного: **NP-Nom Cop всем Noun-Dat.Pl ~Noun-Nom** (_Всем борщам борщ!_)

6. Для предикатно-аргументных конструкций, которые содержат в якоре конкретный глагол, мы указываем, как выражается субъект, даже если он имеет стандартное маркирование с помощью именительного падежа: **NP-Nom знать толк в NP-Loc** (_Он знает толк в настольных играх_). Обычно якорный глагол дается в инфинитиве: это означает, что в этой конструкции он может употребляться в различных формах времени, лица и числа.  Так, в конструкции **NP-Nom знать толк в NP-Loc** инфинитив глагола _знать_ указывает на то, что этот глагол может употребляться и в других формах.

7. Если якорный глагол в составе данной конструкции может употребляться только в определенной грамматической форме (или в ограниченном наборе форм), то эти ограничения указаны в имени конструкции: **с PronPers-Gen хватит/хватило (NP-Gen)** (_С меня хватит_).

8. Если в якоре конструкции содержится глагол, который может употребляться в нескольких формах, ограниченных определенной морфологической характеристикой (видом, временем или другой глагольной категорией), то это указывается в имени конструкции. Например, в конструкции **найти-Pst NP-Acc!** (_Нашли развлечение!_) якорный глагол _найти_ употребляется только в прошедшем времени.

9. Если конструкция содержит глагольную группу (VP), то слот субъекта NP-Nom не указывается в формуле конструкции, поскольку падежное маркирование аргументов (включая логический субъект) зависит от модели управления конкретного глагола. Ср. **вечно VP**: _Вечно мне не везет_ (субъект имеет семантическую роль Экспериенцера и кодируется дательным падежом) vs. _Вечно Петр опаздывает_ (субъект имеет семантическую роль Агенса и кодируется именительным падежом).

10. Мы не указываем морфонологические варианты предлогов (например, _с_ и _со_) в имени конструкции. В таких случаях указывается только дефолтный алломорф: **VP с NP-Gen** (_Она с досады топнула ногой_).

---

## 4. Объяснение терминов

### 4.1. Стилистические пометы (Usage labels)

В Русском Конструктиконе стилистическая разметка применяется для тех конструкций, которые имеют ограничения на сферу употребления. Стилистические пометы могут использоваться в качестве рекомендаций для студентов, изучающих русский язык как иностранный.

Если конструкция по своему стилю нейтральна, то есть уместна и в устной, и в письменной речи, мы никак ее не размечаем: **NP-Nom Cop похожий-Short на NP-Acc (NP-Ins/по NP-Dat)** –  _Вася похож на папу_.

Если конструкция по своему стилю не нейтральна и имеет ограничения на сферу использования, ее характер отмечается как **Colloquial** (разговорная конструкция), **Formal** (конструкция официально-делового стиля) или **Obsolete** (устаревшая конструкция).

Типы конструкций с ограничениями на сферу использования:

+ **Colloquial** (разговорная конструкция) – Конструкция имеет разговорный характер, используется в устной речи: **(вот) то́-то и оно́, что Cl/XP** – _То-то и оно, что от меня ничего не зависит._

+ **Formal** (конструкция официально-делового стиля) – Конструкция используется в официальных ситуациях и письменных текстах официально-делового стиля: **вследствие NP-Gen Cl** – _Вследствие такого поведения наш договор аннулируется._

+ **Obsolete** (устаревшая конструкция) – Конструкция устаревшая, мало используется в современном русском языке: **(со)благоволить-Imp VP-Inf!** – _Благоволите ответить!_

Конструкций, которые бы использовались только в профессионально-ориентированных текстах, то есть в речи людей определенной профессии, и могли бы быть размечены как **Specialized**, в Русском Конструктиконе нет.

---

### 4.2. Морфологические пометы (Morphological terms)

На странице сайта “Продвинутый поиск” в окне “Morphology” (Морфология) пользователь может задать поиск конструкций по тем морфологическим ограничениям, которые имеют их якоря (фиксированные лексические части) и слоты. В окне поиска “Morphology” (Морфология), морфологические категории приведены в алфавитном порядке. Обзор системной организации этих категорий мы приводим ниже в виде трех таблиц. В первой таблице представлены грамматические категории (падеж, род, вид и пр.). Во второй таблице приведены теги частеречных классов и синтаксических единиц (поскольку последние тоже указывают частеречную принадлежность элементов конструкции). Третья таблица приводит те обозначения, которые применяются для слов различных частей речи.

Во всех трех таблицах названия категорий приводятся полностью, а в круглых скобках дается англоязычное сокращение, по которому можно задавать поиск в окне “Morphology” (Морфология) на странице “Продвинутый поиск”. Все категории, указанные в таблицах с помощью значка списка “ • ”  и имеющие соответствующее сокращенное наименование в круглых скобках, являются категориями, доступными для поиска на странице “Продвинутый поиск”. Остальные категории являются подзаголовками, используемыми в таблицах в целях систематизации этого материала.

|Падеж |Род |Число | Лицо|
|-----------------|-----------------|----------------|-------------------|
|• Именительный (Nom)|• Мужской (M)|• Единственное (Sg)|• Первое (1)|
|• Родительный (Gen)|• Женский (F)|• Множественное (Pl)|• Второе (2)|
|• Родительный части (Gen2)|• Средний (N)|                |• Третье (3)|
|• Дательный (Dat)|    **Время**   |   **Вид**   |   **Наклонение**   |
|• Винительный (Acc)|• Прошедшее (Pst)|• Совершенный (Pfv)|• Повелительное (Imp)|
|• Творительный (Ins)|• Настоящее (Prs)|• Несовершенный (Ipfv)|• Сослагательное (Sbjv)|
|• Предложный (Loc)|• Будущее (Fut)|               |              |

---

|Самостоятельные части речи|Самостоятельные части речи|Служебные части речи |
|---------------------|---------------------|---------------------|
|• Существительное без зависимых (Noun)|   • Наречие (Adv) | • Междометие (Intj) |
|• Прилагательное (Adj)|   • Категория состояния (Pred) |• Предлог (Prep) |
|   Числительное: |   Глагол: |      Союз: |
|   • Собирательное (NumColl)|   • Вспомогательный (Aux) |   • Сочинительный (Cconj) |
|   • Количественное (NumCrd)|   • Чистая основа (Bare) |• Подчинительный (Sconj) |
|   • Порядковое (NumOrd)|   • Связочный (Cop) |**Синтаксические единицы** |
|   Местоимение:|   • Деепричастие (Cvb) |• Клауза (Cl)|
|   • Указательное (PronDem)|   • Инфинитив (Inf) |• Именная группа (NP)|
|   • Вопросительно-относительное (PronInt)|   • Действительное причастие (PtcpAct) |• Предложная группа (PP)|
|   • Личное (PronPers)|   • Страдательное причастие (PtcpPass) |• Глагольная группа (VP)|
|   • Притяжательное (PronPoss) |   • Глагол без зависимых  (Verb) |• Любая фразовая группа (XP)|

---

|Морфологические теги, применяющиеся к нескольким частям речи|
|---------------|
|• Форма сравнительной степени прилагательного или наречия (Cmp)|
|• Краткая форма прилагательного или причастия (Short)|

---

### 4.3. Синтаксические пометы

### 4.3.1. Синтаксический тип конструкции (Syntactic type of construction)

В Русском Конструктиконе синтаксические типы конструкций размечены с помощью следующего набора терминов:

+ **Biclausal Construction** (Биклаузальная конструкция) – Конструкция включает две клаузы. Тег используется прежде всего для разметки конструкций с бессоюзной связью. Такие конструкции состоят из клауз, которые следуют одна за другой и не соединены союзом: **кто бы ни VP-Pst, Cl**  –  _Кто бы ни звал её в кино, она не соглашалась_; **будучи NP-Ins, Cl** – _Будучи американцем, он мечтал разбогатеть_.  Биклаузальные конструкции с союзами и матричными предикатами обозначаются отдельными тегами.

+ **Clause and Modifier Construction** (Конструкция с модификатором при клаузе) – Конструкция содержит адвербиал, который относится ко всей клаузе: e.g. **как-то/что-то Cl** – _Что-то мне душно_.

+ **Clause/XP with parentheticals** (Конструкция с вводным элементом при клаузе или фразовой группе) – Конструкция с вводным элементом, то есть с таким выражением, которое выполняет дискурсивную функцию и синтаксически не является частью клаузы: **само собой (разумеется), Cl** – _Само собой, мы придем на твой концерт_.

+ **Clause** (Клауза) – Конструкция представляет собой отдельную независимую клаузу: **NP-Nom (как) давай VP-Inf** – _Он как давай петь_.

+ **Connection Construction** (Союзная конструкция) – Конструкция содержит союз или комбинацию слов, выполняющую функцию союза: **Cl благодаря тому, что Cl** – _Мы успели в аэропорт благодаря тому, что выехали заранее_; **сегодня ХP, (а) завтра XP** – _Зима в Москве суровая. Сегодня здоров, завтра – болен_.

+ **Copula Construction** (Конструкция со связочным глаголом) – Конструкция содержит слот глагола-связки: **NP-Dat Cop пора VP-Inf** – _Мне пора идти в школу_.

+ **Discourse "Echo" Construction** (Дискурсивная конструкция с "эхо"- элементом) – Конструкция отсылает к важной составляющей предшествующего дискурса, часто дословно повторяя определенную лексему в той же самой грамматической форме (что создает эффект эха), и добавляет некоторый комментарий: **Скажешь тоже – XP** (– _Он такой хороший! – Скажешь тоже – "хороший"!)_

+ **Head and Modifier Construction** (Конструкция с вершиной и модификатором) – Конструкция содержит вершину и ее модификатор. В качестве вершины может выступать глагольная группа (VP), именная группа (NP) или любой другой фразовый элемент: **VP под рукой** – _У меня всегда есть запасной ключ под рукой_; **NP на имя NP-Gen** – _Нужно написать заявление на имя директора_.

+ **Matrix and Infinitival Complement Construction** (Конструкция с матричным предикатом и инфинитивным оборотом в роли дополнения) – Это подтип конструкций, реализующих аргументную структуру предиката. Конструкция содержит матричный предикат с зависимым инфинитивом, который образует отдельную нефинитную клаузу. Матричный предикат может быть глаголом, существительным, прилагательным или наречием: **(NP-Dat) хочется/хотелось VP-Inf** – _Мне хочется уехать на море_; **готовность NP-Gen VP-Inf** – _Готовность родителей бороться поразила всех_; **Рад VP-Inf** – _Рада вас видеть!_; **NP-Nom Cop вправе VP-Inf** – _Он вправе сам решать, как ему жить_. Конструкции с матричными предикатами, которые присоединяют сентенциальнoe дополнениe при помощью союза или союзного слова (_что_, _как_, _чтобы_ и др.), размечены как отдельный тип конструкций (следуя подходу, принятому в работе Yoon & Wulff 2016 на основе данных испанского языка, в диссертации Arndt 2019 для английского; см. также альтернативный подход в Noonan 1985: 53).

+ **Matrix and Sentential Complement Construction**  (Конструкция с матричным предикатом и сентенциальным дополнениeм) – Конструкция содержит матричный предикат, который имеет валентность на сентенциальный актант. Последний может быть представлен финитной или нефинитной клаузой, которая образует придаточное предложение, присоединяемое при помощи союза или союзного слова (_что_, _как_, _чтобы_ и др.). Как показывают наши данные, нередко один и тот же предикат может присоединять оба типа сентенциальных дополнений: **NP-Nom Cop за то, чтобы Cl/VP-Inf** – _Я за то, чтобы ты у нас жил_ (финитная клауза в роли сентенциальнoго дополнения) vs. _Я за то, чтобы поехать в отпуск_ (нефинитная клауза в роли сентенциальнoго дополнения). См. другие примеры: **(все/вся) дело/суть Cop в том, что Cl** – _Дело в том, что она переживает трудные времена_; **знать-Fut, как VP-Ipfv.Inf!** – _Будет знать, как убегать от родителей!_; **NP-Nom и без NP-Gen знать, (что Cl)** – _Мы и без вас знаем, что делать_ vs. _Мы и без вас знаем, что нужно делать_. Конструкции с матричными предикатами, которые присоединяют инфинитивный оборот без использования союза или союзного слова, размечены как отдельный тип конструкций (следуя подходу, принятому в работе Yoon & Wulff 2016 на основе данных испанского языка, в диссертации Arndt 2019 для английского; см. также альтернативный подход в Noonan 1985: 53).

+ **Morphological Construction** (Словообразовательная конструкция) – В состав конструкции входит словообразовательный формант, как правило, приставка или суффикс: **Adv-овато/-евато** – _После переезда в доме было пустовато_.

+ **Predicate Argument Construction** (Предикатно-аргументная конструкция) – Конструкция реализует аргументную структуру определенного предиката или типа предикатов (как правило, предикатом является глагол, имя существительное, имя прилагательное, причастие и др.): **NP-Nom тянуть с NP-Ins** – _Зачем тянуть с ответом?_; **главный/дежурный по NP-Dat**  – _Главный по кухне_; **VP NP-Acc под NP-Acc** – _Однако после революции они переделали церковь под склад_.

---

### 4.3.2. Синтаксическая функция якоря (Syntactic function of anchor)

Якорь (anchor) – это фиксированная часть конструкции, которая может быть представлена конкретной лексемой или структурными особенностями типа инверсионного порядка слов, повторения элементов и др. Синтаксические функции якорей размечены в Русском Конструктиконе с помощью следующего набора терминов:

+ **Argument** (Аргумент предиката) – Якорь может занимать разные аргументные позиции при предикате: **деньги на NP-Acc** – _Он откладывал деньги на покупку машины_ vs. _А кто меня защитит, кто поможет деньгами на хлеб_.

+ **Coordinator** (Сочинительный союз) – Якорь выполняет функцию сочинительного союза: **не прямо XP, а/но XP** – _Стоял не прямо перед зеркалом, а чуть в стороне_.

+ **Discourse Particle** (Дискурсивная частица) – Якорь не имеет собственной синтаксической роли и как правило выполняет дискурсивную функцию в широком смысле слова. На письме может быть отдельным словом (_же, бы, ли_) или писаться через дефис (_-таки, -то_): **Cl, NP же VP** – _Петя и Таня ушли, Маша же осталась нас поддержать_.

+ **Government** (Управление) – Якорь является именной группой в определенном падеже или предложно-падежной группой, которой управляет глагол, прилагательное или слово другой части речи: **NP-Nom выдавать NP-Acc за NP-Acc** – _Он выдавал себя за президента_; **Adj на NP-Acc (ради NP-Acc)** – _Способный на подвиг_.

+ **Matrix Predicate** (Матричный предикат) – Якорь представляет собой матричный предикат, то есть имеет валентность на дополнение, которое может быть представлено как придаточным предложением, так и инфинитивным оборотом: **(а) кто (это) сказал, что Cl** – _А кто сказал, что мы не хотим в кино?_; **что NP-Dat мешать VP-Inf?** – _Что ему мешало рассказать всю правду?_; **NP-Nom Cop вправе VP-Inf** – _Он вправе сам решать, как ему жить_.

+ **Modifier** (Модификатор) – Якорь модифицирует именную или глагольную группу: **VP изо всех сил** – _Ваня бежал изо всех сил_; **дикий Noun** – _Я испытал дикий ужас!_; **NP в NP-Acc** – _У него была тетрадь в клетку_.

+ **Nominal Quantifier** (Именной квантор) – Якорь модифицирует именную группу, обозначая количество объектов:  **уйма NP-Gen** – _На все расходы ушла уйма денег_.

+ **Object** (Объект) – Якорь имеет синтаксическую роль объекта (прямого или непрямого): **NP-Nom делать ошибки/сделать ошибку на NP-Acc** – _Вася постоянно делает ошибки на правило "жи ши пиши с буквой и"_; **Cl, а чего же (другого/ещё) PronPers-Nom ждать-Pst?** – _Конечно, она ушла, а чего же ты ждала?_.

+ **Parenthetical** (Вводный элемент) – Якорь представляет собой вставной элемент, не имеющий синтаксической функции в предложении. Якорь может быть словом, словосочетанием или целой клаузой: **к слову (сказать), Cl** – _К слову, он тоже окончил этот факультет_.

+ **Praedicative Expression** (Именная предикация) – Якорь выполняет функцию неглагольного предиката при связочном глаголе. В этой роли могут быть как предикативы по части речи (_можно, пора, охота, холодно_), так и слова других частей речи в предикативной функции (_студент, в стороне, в лом_): **(NP-Dat) Cop можно VP-Inf** – _Можно мне открыть окно?_; **NP-Nom Cop NP-Dat к лицу** – _Синее платье было ей к лицу_.

+ **Subject** (Подлежащее) – Якорь выполняет синтаксическую функцию подлежащего: **я бы PronPers-Acc попросил VP-Inf** – _Я бы вас попросил не ругаться при детях_.

+ **Subordinator** (Подчинительный союз) – Якорь выполняет функцию подчинительного союза: **Cl, благодаря чему Cl** – _Грудное молоко имеет особую структуру, благодаря чему оно хорошо усваивается_.

+ **Verb Predicate** (Глагольное сказуемое) – Якорь является глагольным сказуемым клаузы: **NP-Nom вести в NP-Acc** – _Дверь вела в комнату_.

+ **Word-Formation** (Словообразование) – Якорь является словообразовательным аффиксом: **NP-Nom пере-Verb-ся NP-Ins** – _Они перекидываются шутками_.

---

### 4.3.3. Синтаксическая структура якоря (Syntactic structure of anchor)

Якорь (anchor) – это фиксированная часть конструкции, которая может быть представлена конкретной лексемой или структурными особенностями типа инверсионного порядка слов, повторения элементов и др. Синтаксические структуры якорей размечены в Русском Конструктиконе с помощью следующего набора терминов:

+ **Argument Structure** (Аргументная структура) – Якорь конструкции состоит из глагола и аргумента, выраженного предложной группой (или предлогом и существительным с определенным падежным маркированием): **NP-Nom знать NP-Acc по NP-Dat** – _Он знал актера по фильмам_; **NP-Nom краснеть за NP-Acc** – _Мама краснела за оценки сына_; **NP-Nom Cop близкий-Short к NP-Gen** – _Мы как никогда близки к победе_.

+ **Double Negation** (Двойное отрицание) – Конструкция содержит два маркера отрицания, которые могут быть отдельными словами (_не, ни, нет_) или частями слова (_никогда, ничуть_): **(NP-Dat) нельзя Cop не VP-Inf** – _Нельзя было не согласиться с ним тогда_; *никогда не VP** – _Я никогда не был в Африке_.

+ **Inversion** (Инверсия) – Структурной особенностью конструкции является фиксированный порядок слов, который отличается от обычного стандартного порядка: **рублей NumCrd** – _У Маши было рублей сто на книги_; **VP NP-Gen на NumCrd-Acc** – _Они уехали на дачу дня на два_.

+ **Light Verb Construction** (Конструкция с десемантизированным глаголом) – Конструкция содержит семантически ослабленный глагол и имя существительное, в качестве прямого объекта или внутри предложной группы. Глагол, как правило, имеет очень общее значение (напр., глаголы _иметь, носить, брать, делать_ и др.) и маркирует грамматические категории (время, лицо и др.), тогда как существительное передает лексическое значение выражения: **держу пари, (что) Cl** – _Держу пари, что ты в него влюблена_; **NP-Nom носить/иметь Adj-Acc характер-Acc** – _Большинство звонков носило консультационный характер_; **оставить-Imp NP-Acc в покое!** – _Оставь меня в покое!_

+ **Multiword Conjunction** (Составной союз) – Неоднословный союз, который по своему строению представляет собой соединение двух или более элементов, каждый из которых одновременно существует в языке и как отдельное слово. Составной союз может быть неразрывным или разрывным в зависимости от того, отделены ли его части друг от друга другими словами в предложении (см. Шведова и др. 1980. Vol. 1, §1676): **Cl, в то время как Cl** – _Способность человека любить ограничена, в то время как потребность в любви – бесконечна_; **Cl не только Cl, но и Cl** – _Он был не только умён, но и добр_.

+ **Multiword Preposition** (Составной предлог) – Неоднословный предлог, который по своему строению представляет собой соединение двух или более элементов, один из которых является простым непроизводным предлогом. (напр. _согласно с, вдали от, по отношению к_, см. Шведова и др. 1980. Vol. 1, §1656): **Cl в зависимости от NP-Gen** – _Уровень зарплаты определяется в зависимости от опыта работы_.

+ **Negation** (Отрицание) – В конструкции используется один маркер отрицания: **(NP-Dat) не мешало бы/не мешает VP-Pfv.Inf** – _Нам не мешало бы подкрепиться_; **нет чтобы/бы VP-Inf, Cl** – _Нет чтобы подождать, он ушел без нас!_; **NP-Nom (это) Cop ещё ничего** – _Это ещё ничего_.

+ **Nominal Pattern** (Структура с вершинным и зависимым именем) – Конструкция состоит из двух именных элементов, один из которых является вершиной, а другое – его зависимым. Зависимое имя имеет определенное падежное маркирование и может вводиться предлогом. Обычно оба элемента являются существительными (структура NP (Prep) NP), но так же могут быть прилагательным или числительным. Структура может включать как якорные элементы, так и слоты: **NP из-под NP-Gen** – _Коробка из-под торта_; **NP в NP-Loc** – _Боль в животе_; **человек NP-Gen** – _Человек трудной судьбы_.

+ **Not Applicable** (Не применимо) – Тег ставится в случае, если конструкция не имеет якорных слов, если якорное слово одно или если якорные слова не образуют никакой структуры: **будет PronPers-Dat (VP-Ipfv.Inf)!** – _Будет тебе врать!_; **Cl, а NP-Nom (опять) VP-Ipfv.Imp!** – _Он ушёл домой, а я опять переделывай всё после него_; **что же NP-Nom VP?** – _Что же он сидит?_

+ **Prepositional Phrase** (Предложная группа) – Якорь конструкции представлен предложной группой, то есть и предлог и зависимое имя входят в состав якоря: **(NP-Nom) это Cop в первую очередь NP-Nom** – _Это в первую очередь его заслуга_; **во всяком случае, Cl/XP** – _Во всяком случае, эксперты не исключают такого исхода событий_; **NP-Nom Cop на носу** – _Зима на носу_; **VP под шумок** – _Маша ушла под шумок_.

+ **Reduplication** – Конструкция содержит повторение одной морфемы или лексемы в той же самой или другой форме. Структура может включать как якорные элементы, так и слоты: **Noun-Nom есть ~Noun-Nom** – _Факт есть факт_; **NP-Nom по-Verb-по-~Verb и VP** – _Поспит-поспит и проснётся_; **NP-Nom ~NP-Ins, a NP-Nom ~NP-Ins** – _Дружба дружбой, а служба службой_; **вот-вот VP-Fut NP-Nom** – _Вот-вот прилетит самолет_; **всего-навсего NP** – _Это был всего-навсего старый диван_.

+ **Serial Verb Construction** (Глагольная сериализация) – Данная структура понимается согласно Haspelmath (2016: 292) как моноклаузальная конструкция, состоящая из нескольких самостоятельных глаголов, которые не связаны друг с другом каким-либо показателем сочинительной или подчинительной синтаксической связи и не имеют предикатно-аргументых отношений: **NP-Nom сидеть VP** – _Сижу курю_; **NP-Nom Verb VP** – _Он идёт шатается_.

+ **Subject + Predicate** (Подлежащее + предикат) – Это разновидность Аргументной структуры (см. выше). Якорь конструкции включает подлежащее и предикат одной и той же клаузы: **чёрт знает PronInt** – _Чёрт знает как решать эту задачу!_; **что NP-Dat мешать VP-Inf?** – _Что ему мешало рассказать всю правду?_

+ **Verb + Object** – Это разновидность Аргументной структуры (см. выше). Якорь конструкции включает глагол и его объект: **(только) дать-Imp PronPers-Dat повод, Cl** – _Ему только дай повод, сразу придет просить_.

+ **Verb Pattern** (Структура с вершинным и зависимым глаголом) – Конструкция содержит два глагола: вершину и зависимое, как правило инфинитив. Структура может включать как якорные элементы, так и слоты. Тег используется как для матричных глаголов с сентенциальными дополнениями, так и для сочетания финитного глагола с инфинитивным оборотом цели или деепричастием, которые выступают в роли сирконстанта (см. Тестелец 2001: 180): **а хотел бы PronPers знать/посмотреть/послушать, Sconj Cl** – _А хотел бы я знать, почему дети ещё не в постели!_; **NP-Nom бросить VP-Inf** – _Я бросил курить_; **NP-Nom за-Verb VP-Pfv.Inf** – _Я зашел поговорить_, **VP не переставая**, as in _Телефон звонит не переставая_.

---

### 4.3.4. Часть речи якоря (Part of speech of anchor)

Якорь (anchor) – это фиксированная часть конструкции, которая может быть представлена конкретной лексемой или структурными особенностями типа инверсионного порядка слов, повторения элементов и др. Частеречная принадлежность якорей конструкций размечена в Русском Конструктиконе с помощью следующего набора терминов:

+ **Adjective** (Имя прилагательное) – Слово, которое обозначает признак предмета. Оно модифицирует существительное и согласуется с ним. Мы используем этот тег как для полной, так и для краткой формы прилагательного: **NP-Nom Cop готовый-Short VP-Inf** – _Он готов открыть счёт в банке_.

+ **Adverb** (Наречие) – неизменяемое слово, которое модифицирует глагол, прилагательное, наречие или клаузу. Наречия обычно выражают способ, место, время, частоту, степень интенсивности, степень уверенности и пр.: **примерно/приблизительно Prep NumCrd (NP-Gen)** – _Нужно приготовить супа примерно на восемь порций_.

+ **Conjunction** (Союз) – Слово, которое связывает отдельные слова, словосочетания или предложения. К этой группе мы относим в том числе сложные союзы (напр., _несмотря на то, что_): **VP-Inf(-то) ~VP, а/но Cl** – _Спросить спрошу, но он может не знать_.

+ **Converb** (Деепричастие) – Нефинитная форма глагола, обозначающая добавочное действие при основном действии, выраженном сказуемым. Деепричастие является неизменяемым и выступает в роли обстоятельства (времени, причины и др.): **Будучи NP-Ins, Cl** – _Будучи американцем, он мечтал разбогатеть_.

+ **Interjection** (Междометие) – Слово, которое может употребляться обособленно и составлять самостоятельное высказывание, выражает спонтанное чувство или реакцию говорящего: **ах PronPers-Nom NP-Nom!** – _Ах ты подлец!_

+ **Negation Marker** (Показатель отрицания) – Слово _не_ или _ни_, слово, которое их содержит (напр., _никогда, некто, незачем_), а также слово _нет_:  **NP-Dat (не) Verb-ся** – _Мне не спится_.

+ **Not Applicable** (Не применимо) – Конструкция не имеет якорных слов или содержит устаревшее слово, внутренняя структура которого уже не очевидна (напр., _Бог весть_): **VP NP-Ins** – _Мы готовили обед всей семьей_.

+ **Noun** (Имя существительное) – Слово, которое обозначает предмет, человека, место, абстрактное понятие и т.п.: **толпа NP-Gen.Pl** – _Толпа людей_.

+ **Numeral** (Имя числительное) – Слово, которое обозначает количество или порядок объектов при счете. Тег используется для количественных, собирательных и порядковых числительных: **VP в двух словах** – _Он в двух словах рассказал про свою книгу_.

+ **Onomatopoeia** (Звукоподражание) – Слово, которое фонетически напоминает или передает звук, который описывает: **Cl – и тю-тю/и тютю!** – _Он забрал машину – и тю-тю! Больше мы не встречались_.

+ **Participle** (Причастие) – Нефинитная форма глагола, которая обозначает признак предмета, связанный с действием. Наряду с признаками глагола (вид, время, залог), эта форма имеет признаки прилагательного (род, число, падеж) и согласуется с существительным: **видавший виды NP** – На видавшем виды велосипеде поехал дальше_.

+ **Particle** (Частица) – Неизменяемое слово, которое не имеет лексического значения (в отличие от существительных, глаголов, прилагательных и т.д.) и как правило выполняет дискурсивную функцию, выражая различные прагматические и модальные значения, отношение говорящего к содержанию всего предложения или его части: **VP же NP-Nom!** – _Живут же некоторые!_

+ **Predicative** (Предикатив) – Слово, обозначающее состояние и выступающее в роли сказуемого безличного предложения. К этой группе мы относим в том числе модальные слова (_можно, надо_ и др.): **NP-Dat Cop пора VP-Inf** – _Мне пора идти в школу._

+ **Preposition** (Предлог) – Служебное слово (или группа слов), которое управляет (обычно предшествует) существительным или местоимением и показывает связь его с другими словами или элементами предложения. Это слово обычно передает пространственные, временные или другие отношения: **NP-Nom Cop Adj-Nom до NP-Gen** – _Родители религиозные до фанатизма_.

+ **Pronoun** (Местоимение) – Слово, которое заменяет именные части речи (например, местоимения _он_ и _кто_ заменяют существительное, _этот_ заменяет прилагательное, _сколько_ заменяет числительное, _когда_ заменяет наречие). Так, мы используем этот тег для вопросительно-относительных местоимений и местоименных наречий типа _как, когда_ и пр.: **И вот ещё что (Adv/VP): Cl** – _И вот ещё что: я к Маше не поеду_.

+ **Verb** (Глагол) – Слово, которое обозначает действие, событие или состояние. Этим тегом мы обозначаем личные формы глагола и инфинитив: **PronPers-Nom PronPers-Dat дать VP-Inf!** – _Я тебе дам так себя вести!_. Причастие и деепричастие размечены отдельными тегами. Мы не используем этот тег для десемантизированных или устаревших форм (например, _весть_ в _Бог весть кто_).

---

### 4.4. Семантические пометы (Semantic terms)

### 4.4.1. Семантические типы конструкций (Semantic types)

Инвентарь тегов, которыми размечены семантические типы конструкций, представлен [здесь](https://constructicon.github.io/russian/semantic-types-russian/).

### 4.4.2. Семантические роли (Semantic roles)

Семантические роли элементов конструкции размечены для слотов и соотносят толкование конструкции с приведенными корпусными примерами ее употребления. В описании каждой отдельной конструкции разметка семантических ролей оформлена с помощью квадратных скобок [ ], в которые заключается фрагмент текста, выполняющий определенную семантическую роль. Тег семантической роли следует сразу за квадратной скобкой и выделен цветом. На странице Продвинутый поиск (Advanced Search) пользователь может также задать поиск конструкций, содержащих слоты с определенными семантическими ролями. Ниже мы приводим объяснения используемой терминологии и иллюстративные примеры:

+ **Agent** (Aгенс) – Активный одушевленный участник, который является инициатором действия, воздействует на других участников (или самого себя) и вносит изменения в ситуацию. Агенс контролирует выполнение действия, то есть осуществляет действие сознательно или намеренно. Тег также используется для обозначения Субъекта перемещения, который характеризуется, как правило, меньшей степенью контроля над ситуацией, намеренности, осознанности и активности.
Пример: _Ни с того ни с сего [главный тренер]<sub>Agent</sub> взял и пригласил в сборную Александра Юдина._ **(ID 57 NP-Nom взять и VP-Pfv)**

+ **Counteragent** (Контрагент) – Активный одушевленный участник социальной ситуации (игры, продажи, дружбы и т. п.), который взаимодействует с Агенсом.
Пример: _― Пойдем, отец. Дай Валентине с Серегой поговорить. ― [Я]<sub>Agent</sub> [ей]<sub>Counteragent</sub> поговорю!_ **(ID 389 я PronPers-Dat VP-Fut!)**

+ **Deputy** (Заместитель) – Активный одушевленный участник, который выполняет действие вместо другого участника.
Пример: _Я упросил [напарника]<sub>Deputy</sub> [отдежурить]<sub>Action</sub> за [меня]<sub>Participant</sub> на рации._ **(ID 127: VP за NP-Acc)**

+ **Cognizer** (Субъект ментального состояния) – Одушевленный участник, субъект ментального состояния или ментальной деятельности.
Пример: _[Бог]<sub>Cognizer</sub> его знает, где они сейчас._ **(ID 5 (а) Noun-Nom/кто (же) (PronPers-3.Acc) знает, Cl)**; _Никто не мог это сделать без ведома [начальника.]<sub>Cognizer</sub>_ **(ID 713 VP без ведома NP-Gen)**

+ **Patient** (Пациенс) – Одушевленный неактивный участник или неодушевленный предмет, который подвергается воздействию Агенса и изменяется в процессе этого воздействия.
Пример: _Надо было схватить [тебя]<sub>Patient</sub> за шиворот и втащить в вагон._ **(ID 1039 VP за шиворот)**

+ **Experiencer** (Экспериенцер) – Одушевленный участник, который находится в определённом эмоциональном состоянии или воспринимает информацию с помощью органов чувств (видит, слышит что-то и т. п.).
Пример: _Неохота [мне]<sub>Experiencer</sub> было ей звонить…_ **(ID 1210 (NP-Dat) охота/неохота Cop VP-Inf)**

+ **Stimulus** (Стимул) – Объект или участник, который вызывает определенное эмоциональное состояние Экспериенцера или является источником зрительной, слуховой или другой информации, воспринимаемой органами чувств.
Пример: _Из палатки несёт [рыбой.]<sub>Stimulus</sub>_ **(ID 258 от/из NP-Gen нести NP-Ins)**; _На [шум]<sub>Stimulus</sub> в палату пришел санитар._ **(ID 1298 VP на NP-Acc)**; _Я должен показать, что знаю правила этикета, чтобы ему не пришлось краснеть за [меня]<sub>Stimulus</sub> перед уважаемыми людьми._ **(ID 169 NP-Nom краснеть за NP-Acc (перед NP-Ins))**

+ **Causer** (Каузатор) – Одушевленный участник, действия которого побуждают другого участника (Каузируемого) выполнить некоторое действие. Этот тег используется в конструкциях семантического типа Causation.
Пример: _Не позволяйте [себе]<sub>Causee</sub> под давлением [оппонента]<sub>Causer</sub> растерять собственную самооценку._ **(ID 1287 VP под давлением NP-Gen)**

+ **Causee** (Каузируемый) – Одушевленный участник, которого действия другого участника (Каузатора) побуждают выполнить некоторое действие. Этот тег используется в конструкциях семантического типа Causation.
Пример: _Не позволяйте [себе]<sub>Causee</sub> под давлением [оппонента]<sub>Causer</sub> растерять собственную самооценку._ **(ID 1287 VP под давлением NP-Gen)**

+ **Participant** (Участник) – Одушевленный участник ситуации, для которого не подходит ни одна роль из списка выше.
Пример: _[Деду]<sub>Participant</sub> на вид лет восемьдесят с небольшим._ **(ID 1143 NP-Dat на вид Cop лет NumCrd)**

+ **Force** (Эффектор) – Внешняя сила, которая интенсивно воздействует на участников ситуации и вызывает изменения ситуации. В отличие от Агенса, Эффектор всегда неодушевленный, неволитивный и не способен контролировать ситуацию.
Пример: в Русском Конструктиконе пока нет соответствующих примеров; _[Ветром]<sub>Force</sub> сдуло шляпу._

+ **Theme** (Объект) – Неодушевленный объект, который не претерпевает изменений под воздействием Агенса или является единственным неагентивным участником ситуации (т.е. не контролирует ситуацию и не производит изменений).
Пример: _Не успели мы доехать до Парижа, пришёл возмущённый [факс]<sub>Theme</sub> на имя Спивакова_ **(ID 1830 NP на имя NP-Gen)**

+ **Recipient** (Реципиент) – Одушевленный участник, которому передают какой-либо предмет (Объект).
Пример: _Отец передал [сыновьям]<sub>Recipient</sub> в наследство по [дому.]<sub>Theme</sub>_ **(ID 586 VP (NP-Dat.Pl) по NP-Dat/по NumCrd-Acc NP-Gen)**

+ **Instrument** (Инструмент) – Неодушевленный объект, который используется активным одушевленным участником (Агенсом) при выполнении действия.
Пример: _Часовщик при помощи своего [увеличительного стекла]<sub>Instrument</sub> увеличивает мелкие механизмы._ **(ID 1295 VP с помощью/при помощи NP-Gen)**; _Ехать в Японию смотреть футбол ― не необходимость, можно посмотреть по [телевизору.]<sub>Instrument</sub>_ **(ID 1976 VP по NP-Dat)**

Многие конструкции, которые содержат глагольные группы в качестве слотов для заполнения, часто имеют следующие семантические роли:

+ **Action** (Действие) – Целенаправленная преднамеренная активность, которая осуществляется участником и имеет конечный результат или естественный предел.
Пример: _Она была не против [помочь бабушке.]<sub>Action</sub>_ **(ID 455 NP-Nom Cop не против VP-Inf)**

+ **Activity** (Деятельность) – Активность, которая осуществляется участником ситуации, не имеет конечного результата или естественного предела и представлена как процесс.
Пример: _Я бросила [курить,]<sub>Activity</sub> заболев астмой._ **(ID 38 NP-Nom бросить VP-Inf)**; _Всю неделю я [работал]<sub>Activity</sub> как сумасшедший._ **(ID 2260 VP как сумасшедший/ошалелый/очумелый/ненормальный)**; _Света [прогуливалась]<sub>Activity</sub> туда-сюда вдоль стенки ларька со скучающим видом._ **(ID 1748 VP туда-сюда)**

+ **State** (Состояние) – Нединамическое неизменное положение вещей. Тег используется для аннотирования глагольных и именных групп.
Пример: _Мне чертовски [хотелось]<sub>State</sub> домой, подальше от всех этих проблем._ **(ID 1936 чертовски XP)**; _Положите на веки на 7-8 минут кружочки свежего огурца. [Усталости]<sub>State</sub> как не бывало…_ **(ID 1002 NP-Gen как не бывало)**

+ **Event** (Событие) – Событие, происшествие, совершившееся действие, которое имеет видимый результат, как правило не контролируется участником ситуации. Может быть положительным, отрицательным или нейтральным. Часто используется для аннотирования целых клауз.
Пример: _Порой мы сильно и навсегда ссорились, но я никогда не теряла надежды, что однажды [зазвонит телефон]<sub>Event</sub> и я [услышу её голос]<sub>Event</sub> или [получу от неё письмо.]<sub>Event</sub>_ **(ID 1648 однажды VP-Fut)**

+ **Situation** (Ситуация) – Определенное положение вещей. Обычно используется для разметки целых клауз.
Пример: _Зрение птиц феноменально. Так, [коршун с высоты 2000 метров заметит падаль, лежащую на земле.]<sub>Situation</sub>_ **(ID 2350 так, Cl)**; _[Издательство обязано выплатить автору все 100% гонорара]<sub>Situation</sub> ввиду того, что [рукопись отклонена уже после одобрения]<sub>Cause</sub>_ **(ID 53 ввиду того́, что Cl, Cl)**; _Ведь [фильм интересен]<sub>Situation</sub> и в наши дни, хотя прошло уже несколько десятилетий со дня его выхода на экраны._ **(ID 1659 в наши дни VP)**

+ **BackgroundSituation** (Фоновая ситуация) – Состояние или ситуация, на фоне которых разворачивается какое-либо действие или другая ситуация.
Пример: _Он [вышел на сцену]<sub>Action</sub> под [гром аплодисментов.]<sub>BackgroundSituation</sub>_ **(ID 635 VP под NP-Acc)**

+ **Result** (Результат) – Ситуация, возникшая в результате действия или события. Тег как правило актуален для конструкций, которые относятся к семантическому типу Результат. В конструкциях счета (semantic type Calculation) эта семантическая роль обозначает итоговое число, полученное в результате вычисления, некоторой арифметической операции (сложения, вычитания, деления и проч.).
Пример: _Дело доходит до [драки]<sub>Result</sub>_ **(ID 961 дело дойти/доходить до NP-Gen)**; _Сколько бы вы ни выигрывали, вы всё равно [проиграете]<sub>Result</sub> в конечном счёте._ **(ID 762 в конечном счете VP)**; _Крыжовник [проварить]<sub>Action</sub> до [мягкости,]<sub>Result</sub> добавив цедру лимона и сахар._ **(ID 1575 VP до NP-Gen)**; _В итоге обсуждения правление [одобрило заявку]<sub>Result</sub>_ **(ID 1680 в итоге NP-Gen VP)**; _[Три]<sub>Quantity</sub> плюс [три]<sub>Quantity</sub> будет [шесть.]<sub>Result</sub>_ **(ID 1856 NumCrd-Nom плюс/и NumCrd-Nom – (равно/VP) NumCrd-Nom/NumCrd-Dat)**

Конструкции, которые относятся к семантическому типу Possession (Обладание), часто содержат следующие семантические роли:

+ **Possessor** (Обладатель) – Одушевленный участник, которому принадлежит какой-либо предмет или часть тела.
Пример: _Уникальный [завод]<sub>Possessed</sub> кварцевого стекла оказался в собственности у [американской компании.]<sub>Possessor</sub>_ **(ID 1947 NP-Nom Cop/VP в собственности (у) NP-Gen)**; _У [мальчика]<sub>Possessor</sub> отсутствовало не только [постельное белье,]<sub>Possessed</sub> но и [одеяло.]<sub>Possessed</sub>_ ; _Там никто ничего не выдумывает, [фантазия]<sub>Possessed</sub> у [людей]<sub>Possessor</sub> отсутствует._ **(ID 1950 у NP-Gen отсутствовать/присутствовать NP-Nom)**

+ **Possessed** (Обладаемое) – Предмет (реже участник), который является собственностью одушевленного участника (Обладателя).
Пример: _Уникальный [завод]<sub>Possessed</sub> кварцевого стекла оказался в собственности у [американской компании.]<sub>Possessor</sub>_ **(ID 1947 NP-Nom Cop/VP в собственности (у) NP-Gen)**; _У [мальчика]<sub>Possessor</sub> отсутствовало не только [постельное белье,]<sub>Possessed</sub> но и [одеяло.]<sub>Possessed</sub>_ ; _Там никто ничего не выдумывает, [фантазия]<sub>Possessed</sub> у [людей]<sub>Possessor</sub> отсутствует._ **(ID 1950 у NP-Gen отсутствовать/присутствовать NP-Nom)**

Конструкции, которые относятся к семантическому типу Addressee (Адресат), содержат следующие семантические роли:

+ **Addressee** (Адресат) – Одушевленный участник, которому адресовано речевое сообщение, реже – эмоциональная реакция или некоторое действие. 
Пример: _В адрес [собеседника]<sub>Addressee</sub> летят [иронические замечания.]<sub>Theme</sub> **(ID 752 NP в адрес NP-Gen)**; _В отношении [родителей]<sub>Addressee</sub> запрещается [проявлять даже малейшую грубость или недовольство.]<sub>Action</sub>_ **(ID 789 VP/NP в отношении NP-Gen)**; _Недавно ввели новые [штрафы]<sub>Theme</sub> в отношении [автомобилистов.]<sub>Addressee</sub>_ **(ID 789 VP/NP в отношении NP-Gen)**

+ **Beneficiary** (Бенефициант) – Одушевленный участник, который получает пользу от ситуации или действия.
Пример: _Светочка росла, на радость [маме и папе,]<sub>Beneficiary</sub> умницей._ **(ID 1784 VP на радость NP-Dat)**

+ **Maleficiary** (Малефициант) – Одушевленный участник, который получает вред от ситуации или действия.
Пример: _Назло [мужу]<sub>Maleficiary</sub> она обрезала свои длинные волосы._ **(ID 904 VP назло NP-Dat)**

Конструкции, которые относятся к семантическому типу Comitative (Комитатив), содержат следующие семантические роли:

+ **Accompanee** (Сопровождаемый) – Одушевленный участник, сопровождаемый второстепенным участником (Сопровождающим). Оба участника вовлечены в совместное действие или состояние. Тег используется в комитативных конструкциях.
Пример: _[Родные]<sub>Accompanee</sub> и [друзья]<sub>Accompanee</sub> веселятся вместе с [участниками ансамбля.]<sub>Companion</sub>_ **(ID 1883 VP вместе с NP-Ins)**

+ **Companion** (Сопровождающий) – Одушевленный участник, который сопровождает другого, более центрального, участника (Сопровождаемый). Оба участника вовлечены в совместное действие или состояние. Тег используется в комитативных конструкциях.
Пример: _[Родные]<sub>Accompanee</sub> и [друзья]<sub>Accompanee</sub> веселятся вместе с [участниками ансамбля.]<sub>Companion</sub>_ **(ID 1883 VP вместе с NP-Ins)**

Конструкции, которые относятся к семантическому типу Comparison (Сравнение), содержат следующие семантические роли:

+ **Comparee** (Объект сравнения) – То, что сравнивается со Стандартом сравнения. Например, в предложении _Маша выше Пети_, _Маша_ – Объект сравнения. Объектом сравнения может быть как неодушевленный предмет, так и одушевленный участник, а также целая ситуация.
Пример: _И [Хоккей]<sub>Comparee</sub> ничем не [страшнее]<sub>Parameter</sub> и не [опаснее]<sub>Parameter</sub> [других видов спорта.]<sub>Standard</sub>_ **(ID 244 NP-Nom Cop ничем не Adj-Cmp NP-Gen/VP ничем не Adv-Cmp NP-Gen)**; _Всю жизнь все считали, что [я]<sub>Comparee</sub> [фигурой]<sub>Parameter</sub> в [бабушку:]<sub>Standard</sub> маленькая ростом._ **(ID 498 NP-Ins NP-Nom Cop в NP-Acc)**

+ **Standard** (Эталон сравнения) – То, с чем сравнивается Объект сравнения. Например, в предложении _Маша выше Пети_, _Петя_ – Эталон сравнения. Эталоном сравнения может быть как неодушевленный предмет, так и одушевленный участник, а также целая ситуация.
Пример: _И [Хоккей]<sub>Comparee</sub> ничем не [страшнее]<sub>Parameter</sub> и не [опаснее]<sub>Parameter</sub> [других видов спорта.]<sub>Standard</sub>_ **(ID 244 NP-Nom Cop ничем не Adj-Cmp NP-Gen/VP ничем не Adv-Cmp NP-Gen)**; _Всю жизнь все считали, что [я]<sub>Comparee</sub> [фигурой]<sub>Parameter</sub> в [бабушку:]<sub>Standard</sub> маленькая ростом._ **(ID 498 NP-Ins NP-Nom Cop в NP-Acc)**; _[Телефон,]<sub>Comparee</sub> он и в Африке [телефон.]<sub>Standard</sub> Надо только уметь пользоваться._ **(ID 1441 Noun-Nom, PronPers-3.Nom и в Африке ~Noun-Nom)**

+ **Parameter** (Параметр сравнения) – Градуирумый признак, по которому происходит сравнение Объекта и Эталона. Например, в предложении _Маша выше Пети_, _выше_ обозначает Параметр сравнения.
Пример: _И [Хоккей]<sub>Comparee</sub> ничем не [страшнее]<sub>Parameter</sub> и не [опаснее]<sub>Parameter</sub> [других видов спорта.]<sub>Standard</sub>_ **(ID 244 NP-Nom Cop ничем не Adj-Cmp NP-Gen/VP ничем не Adv-Cmp NP-Gen)**; _Всю жизнь все считали, что [я]<sub>Comparee</sub> [фигурой]<sub>Parameter</sub> в [бабушку:]<sub>Standard</sub> маленькая ростом._ **(ID 498 NP-Ins NP-Nom Cop в NP-Acc)**

Конструкции, которые относятся к семантическим типам Quantification (Кванторные слова), Inclusive (Оператор включения), Exceptive (Оператор исключения), Calculation (Счет) и Measure (Измерение количества), часто содержат следующие семантические роли:

+ **Element** (Элемент) – Отдельно взятый элемент множества или подмножество.
Пример: _[Любая страна,]<sub>Set</sub> в том числе и [Мексика,]<sub>Element</sub> заинтересована в международных связях._ **(ID 441 NP, в том числе (и) NP)**

+ **Set** (Множество) – Совокупность элементов, которые объединены некой общей характеристикой. Элементами могут быть как неодушевленные объекты, так и одушевленные участники.
Пример: _[Любая страна,]<sub>Set</sub> в том числе и [Мексика,]<sub>Element</sub> заинтересована в международных связях._ **(ID 441 NP, в том числе (и) NP)**

+ **Measure** (Мера) – Единица измерения, которая используется для определения длины, ширины, веса, объема, стоимости и других количественных характеристик объекта (например, метры, килограммы, литры, рубли и проч.).
Пример: _Мускульная сила каждого работника позволяет ему поднять и перетащить камень весом в [пять]<sub>Quantity</sub> [килограммов.]<sub>Measure</sub>_ **(ID 55 NP весом/массой (в) NumCrd NP)**

+ **Quantity** (Количество) – Количество элементов или единиц измерения, выраженное числом.
Пример: _Мускульная сила каждого работника позволяет ему поднять и перетащить камень весом в [пять]<sub>Quantity</sub> [килограммов.]<sub>Measure</sub>_ **(ID 55 NP весом/массой (в) NumCrd NP)**

+ **Result** (Результат) – Ситуация, возникшая в результате действия или события. Тег как правило актуален для конструкций, которые относятся к семантическому типу Результат. В конструкциях счета эта семантическая роль обозначает итоговое число, полученное в результате вычисления, некоторой арифметической операции (сложения, вычитания, деления и проч.).
Пример: _Дело доходит до [драки]<sub>Result</sub>_ **(ID 961 дело дойти/доходить до NP-Gen)**; _Сколько бы вы ни выигрывали, вы всё равно [проиграете]<sub>Result</sub> в конечном счёте._ **(ID 762 в конечном счете VP)**; _Крыжовник [проварить]<sub>Action</sub> до [мягкости,]<sub>Result</sub> добавив цедру лимона и сахар._ **(ID 1575 VP до NP-Gen)**; _В итоге обсуждения правление [одобрило заявку]<sub>Result</sub>_ **(ID 1680 в итоге NP-Gen VP)**; _[Три]<sub>Quantity</sub> плюс [три]<sub>Quantity</sub> будет [шесть.]<sub>Result</sub>_ **(ID 1856 NumCrd-Nom плюс/и NumCrd-Nom – (равно/VP) NumCrd-Nom/NumCrd-Dat)**

Модификаторы ситуации:

+ **Condition** (Условие) – Ситуация, необходимая для возникновения другой ситуации.
Пример: _В условиях [современной динамики]<sub>Condition</sub> во всех сферах хозяйства [важное значение приобретает контроль развития территорий.]<sub>Situation</sub>_ **(ID 51 в условиях NP-Gen Cl)**; _[Цена такого набора варьируется]<sub>Situation</sub> в зависимости от [качества и дизайна.]<sub>Condition</sub>_ **(ID 49 Cl в зависимости от NP-Gen)**

+ **Manner** (Образ действия) – Способ выполнения действия.
Пример: _Второй день я [хожу]<sub>Action</sub> [хромаю,]<sub>Manner</sub> ногу, кажется, подвернула._ **(ID 579 NP-Nom Verb VP)**

+ **Cause** (Причина) – Причина возникновения определенной ситуации.
Пример: _В основном [сокращение расходов произошло]<sub>Situation</sub> вследствие [сокращения численности персонала агенства.]<sub>Cause</sub>_ **(ID 90 вследствие NP-Gen Cl)**

+ **Purpose** (Цель) – Цель намеренного действия или назначение объекта.
Пример: _Я [подошёл]<sub>Action</sub> [посмотреть,]<sub>Purpose</sub> что он пишет._ **(ID 559 VP VP-Inf)**; _В вечных пробках города забываешь, что автомобиль [создан,]<sub>Action</sub> чтобы [на нем ездить…]<sub>Purpose</sub>_ **(ID 557 Cl, чтобы Cl)**; _[Договор]<sub>Theme</sub> на то и [договор,]<sub>Theme</sub> чтобы [описывать правила.]<sub>Purpose</sub>_ **(ID 528 NP-Nom на то и ~NP-Nom, чтобы VP-Inf)**

+ **Circumstance** (Обстоятельство) – Атрибуты времени и пространства, сопровождающие действие или ситуацию и внешние по отношению к ним.
Пример: _[Моё детство и юность прошли]<sub>Situation</sub> в обстановке [коммунальной квартиры.]<sub>Circumstance</sub>_ **(ID 779 VP в обстановке NP-Gen)**

+ **Concession** (Уступка) – Ситуация, вопреки которой происходит данная ситуация. При обычном положении дел, такая ситуация препятствует наступлению данной, в данном случае ситуация наступает вопреки ожиданиям.
Пример: _Несмотря на [отзывы туристов,]<sub>Concession</sub> он всё равно поехал этот отель._ **(ID 2088 Несмотря/Невзирая на NP-Acc, Cl)**

Конструкции, которые принадлежат к семантическому типу Spatial expressions (Пространственные выражения), часто содержат следующие семантические роли:

+ **Path** (Траектория) – Путь движения объекта или участника.
Пример: _Мы пошли вдоль по [улице.]<sub>Path</sub>_ **(ID 849 VP вдоль по NP-Dat)**

+ **Direction** (Направление) – Обращенность движения в определенную сторону или к определенному пункту в пространстве или во времени.
Пример: _Ну а маятник качнулся вовсе не [вправо,]<sub>Direction</sub> а [влево.]<sub>Direction</sub>_ **(ID 60 вовсе не XP)**; _Когда я работал юрисконсультом, то постоянно ходил пешком на работу по парку «Сокольники» ― полчаса [туда,]<sub>Direction</sub> полчаса [назад.]<sub>Direction</sub>_ **(ID 965 Noun XP, ~Noun XP)**

+ **Source** (Источник) – Начальная точка движения, место происхождения или источник информации.
Пример: _Углекислый газ приходит изнутри [организма.]<sub>Source</sub>_ **(ID 1737 XP изнутри (NP-Gen))**; _Маша узнала о победителе конкурса из [газет.]<sub>Source</sub>_ **(ID 1999 NP-Nom узнать о NP-Loc из NP-Gen)**; _Древнюю архитектуру мы знаем по [развалинам,]<sub>Source</sub> скульптуру по [копиям,]<sub>Source</sub> живопись по [описаниям.]<sub>Source</sub>_ **(ID 132 NP-Nom знать NP-Acc по NP-Dat)**

+ **Goal** (Конечная точка) – Место назначения движения.
Пример: _Мальчик побежал навстречу [другу.]<sub>Goal</sub>_ **(ID 1738 XP навстречу NP-Dat)**

+ **Location** (Место) – Место, в котором находится предмет или участник или происходит некоторая ситуация.
Пример: _[Лучшие рестораны Франции находятся]<sub>Situation</sub> вовсе не [в Париже.]<sub>Location</sub>_ **(ID 60 вовсе не XP)**

+ **Landmark** (Ориентир) – Заметный, четкий и стабильный объект или другая точка отсчета, которая легко узнаваема и помогает определить местонахождение другого объекта. Ориентир может быть пространственным, временным или числовым.
Пример: _Мороз уже за [тридцать]<sub>Landmark</sub> градусов._ **(ID 128 за NumCrd-Acc NP- Gen. Pl)**; _Шесть недель отдыхали на базе отдыха под [Киевом]<sub>Landmark</sub> на реке Десна._ **(ID 272 XP под NP-Ins)**

+ **Limit** (Предел) – Пространственная или временная, физическая или абстрактная граница.
Пример: _Она была коротко подстрижена и в [юбке]<sub>Theme</sub> до [колен.]<sub>Limit</sub>_ **(ID 984 NP до NP-Gen)**; _[Иногда я могу танцевать хоть]<sub>Situation</sub> до [утра.]<sub>Limit</sub>_ **(ID 113 до NP-Gen Cl)**; _Моему сыну 13, [проблемный]<sub>Property</sub> до [невозможности.]<sub>Limit</sub>_ **(ID 572 Adj до NP-Gen NP)**; _Ситуация обострилась до [предела.]<sub>Limit</sub>_ **(ID 1578 VP до NP-Gen)**

+ **Distance** (Расстояние) – Пространство между объектами или участниками. Может также обозначаться отрезком времени, которое нужно затратить, чтобы преодолеть это пространство.
Пример: _В [двух кварталах]<sub>Distance</sub> [отсюда]<sub>Landmark</sub> находится [магазин «Охотник».]<sub>Theme</sub>_ **(ID 750 Cl в NumCrd-Loc кварталах/домах (от NP-Gen))**; _Я живу в [пяти минутах]<sub>Distance</sub> от [метро.]<sub>Landmark</sub>_ **(ID 1561 NP-Nom Cop/VP в NumCrd-Loc минутах/часах (ходьбы/езды/лёта) (от/до NP-Gen))**

+ **Container** (Контейнер) – Некоторая ёмкость (сосуд, коробка, ящик и проч.), которая служит для хранения Содержимого.
Пример: _Их [дом]<sub>Container</sub> часто был полон [гостей.]<sub>Contained</sub>_ ;_[Ее взгляд]<sub>Container</sub> был полон [растерянности.]<sub>Contained</sub>_ **(ID 44 NP-Nom Cop полный-Short NP-Gen)**; _Мы наконец выкинули все [старые коробки]<sub>Container</sub> из-под [обуви.]<sub>Contained</sub>_ **(ID 521 NP из-под NP-Gen)**

+ **Contained** (Содержимое) – То, что находится внутри некоторой ёмкости (Контейнера).
Пример: _Их [дом]<sub>Container</sub> часто был полон [гостей.]<sub>Contained</sub>_ ;_[Ее взгляд]<sub>Container</sub> был полон [растерянности.]<sub>Contained</sub>_ **(ID 44 NP-Nom Cop полный-Short NP-Gen)**; _Мы наконец выкинули все [старые коробки]<sub>Container</sub> из-под [обуви.]<sub>Contained</sub>_ **(ID 521 NP из-под NP-Gen)**

Конструкции, которые относятся к семантическому типу Discourse structure (Структура дискурса), часто содержат следующие семантические роли:

+ **Speaker** (Говорящий) – Одушевленный участник, который порождает высказывание, субъект речи. Говорящий выражен местоимением первого лица и размечается в слотах дискурсивных конструкций.
Пример: _На [мой]<sub>Speaker</sub> взгляд, [он рассуждает в правильном направлении.]<sub>Evaluation</sub>_ **(ID 1137 на PronPoss-Acc взгляд, Cl)**

+ **ContentOfSpeech** (Содержание высказывания) – Утверждение говорящего по некоторому вопросу (Теме), которое может содержать как фактическую информацию, так и субъективное мнение и оценки. Как правило, выражено целой клаузой и раскрывает, что именно было сказано.
Пример: _Что касается второго вопроса, то, [на мой взгляд, в нашей стране Академия наук должна выполнять функции главного экспертного центра.]<sub>ContentOfSpeech</sub>_ **(ID 365 что касается NP-Gen, то Cl)**

+ **Topic** (Тема высказывания) – Предмет обсуждения или изучения. Тема обычно выражена именной группой, которая вводится предлогом.
Пример: _А насчёт [папы]<sub>Topic</sub> – он уехал на рыбалку._ **(ID 687 (а) насчёт NP-Gen – Cl)**

+ **Rephrasee** (Переформулируемое) – Слово, фраза или высказывание, которое выражается иными словами, подвергается Переформулировке.
Пример: _[Это человек дисциплинированных чувств, умеренный во всем, и позитивист.]<sub>Rephrasee</sub> Иначе говоря, [он доверяет своей голове и своим рукам.]<sub>Rephrasing</sub>_ **(ID 1086 иначе говоря, XP/Cl)**

+ **Rephrasing** (Переформулировка) – Выражение некоторого смысла (Переформулируемого) иными словами, результат переформулировки.
Пример: _[Это человек дисциплинированных чувств, умеренный во всем, и позитивист.]<sub>Rephrasee</sub> Иначе говоря, [он доверяет своей голове и своим рукам.]<sub>Rephrasing</sub>_ **(ID 1086 иначе говоря, XP/Cl)**

+ **Addressee** (Адресат) – Одушевленный участник, которому адресовано речевое сообщение, реже – эмоциональная реакция или некоторое действие. 
Пример: _В адрес [собеседника]<sub>Addressee</sub> летят [иронические замечания.]<sub>Theme</sub> **(ID 752 NP в адрес NP-Gen)**; _В отношении [родителей]<sub>Addressee</sub> запрещается [проявлять даже малейшую грубость или недовольство.]<sub>Action</sub>_ **(ID 789 VP/NP в отношении NP-Gen)**; _Недавно ввели новые [штрафы]<sub>Theme</sub> в отношении [автомобилистов.]<sub>Addressee</sub>_ **(ID 789 VP/NP в отношении NP-Gen)**

Конструкции, которые характеризуют объекты или одушевленных участников, часто содержат следующие семантические роли:

+ **Property** (Признак) – Характеристика одушевленного участника или неодушевленного объекта.
Пример: _Нет, все-таки Андрей был чертовски [талантливым]<sub>Property</sub> человеком!_ **(ID 1936 чертовски XP)**

+ **Name** (Имя) – Имя одушевленного участника или название неодушевленного объекта.
Пример: _Позднее она вышла замуж за коллегу, за аптекаря по фамилии [Славуцкий.]<sub>Name</sub>_ **(ID 1938 NP по NP-Dat NP-Nom)**; _Cтарый добрый [цирк]<sub>Theme</sub> имени [братьев Никитиных]<sub>Name</sub> готовится к приёму гостей._ **(ID 1084 NP имени NP-Gen)**

+ **Status** (Социальный статус) – Социальная роль или положение в обществе одушевленного участника.
Пример: _Она уже давно ходит в [невестах.]<sub>Status</sub>_ **(ID 345 NP-Nom ходить в NP-Loc.Pl)**; _Этот мальчик приходится мне [сыном.]<sub>Status</sub>_ **(ID 551 NP-Nom приходиться NP-Dat NP-Ins)**; _Митя ― студент последнего курса мединститута, без пяти минут [врач.]<sub>Status</sub>_ **(ID 33 без пяти минут NP)**

+ **Evaluation** (Оценка) – Субъективная оценочная характеристика объекта, участника или ситуации.
Пример: _Вот [молодец!]<sub>Evaluation</sub>_ **(ID 69  вот NP-Nom!)**; _Как по мне, [фильм того совершенно не стоил.]<sub>Evaluation</sub>_ **(ID 11  (как) по мне, (так) Cl)**

---

### 4.5. Коммуникативный тип конструкции (Communicative type)

В Русском конструктиконе коммуникативный тип определяется только для конструкций, представляющих собой клаузу или сочетание клауз. Поэтому разметкой охвачены конструкции с синтаксическими тегами Clause, Clause and Modifier Construction, Clause/XP with parentheticals, Copula Construction, Biclausal construction, Matrix and Sentential Complement Construction. Остальные конструкции имеют тег Not applicable.

Мы размечаем три коммуникативных типа конструкций: **повествовательный**, **вопросительный** и **восклицательный**.

+ **Declarative (повествовательный тип)** – Конструкция преимущественно используется в предложениях, которые передают информацию и не являются эмоционально окрашенными: ID 43 **NP-Nom Cop за то, чтобы Cl/VP-Inf** – _Я за то, чтобы ты у нас жил._

+ **Interrogative (вопросительный тип)** – Конструкция оформляет вопрос, используется в высказываниях, запрашивающих информацию у собеседника: ID 1715 **откуда взяться-Pst NP-Nom?** – _Откуда взялся этот странный запах?_

+ **Exclamatory (восклицательный тип)** – Конструкция служит для выражения экспрессивного отношения или волеизъявления говорящего и как правило произносится эмоционально, с восклицательной интонацией: ID 1246 **прекратить/перестать-Imp VP-Ipfv.Inf!** – _Прекрати капризничать!_; ID 68 **вот это Cop NP-Nom!** – _Вот это подарок!_

Для некоторых конструкций указаны два коммуникативных типа через косую черту: **Interrogative / Exclamatory**. Это означает, что высказывания с такими конструкциями одновременно сочетают в себе свойства двух коммуникативных типов – вопросительного и восклицательного. Такие высказывания произносятся с вопросительно-восклицательной интонацией и часто представляют собой риторические вопросы: ID 287 **разве не NP-Nom Cop?** _– Разве не красота?_

---
